Hello, everybody.
Всем привет.
Welcome back.
И снова здравствуйте.
Today, we're going to be talking about Big-O notation, which is the specific,
Сегодня разговор пойдет о "Большом О",
sort of asymptotic notation that we will be using most frequently here.
особом типе асимптотического представления, который мы будем весьма часто использовать дальше.
So, the idea here is we're going to introduce the meaning of Big-O notation
Поэтому сейчас есть смысл познакомиться со значением Большого О
and describe some of its advantages and disadvantages.
и частично охарактеризовать его преимущества и недостатки.
So to start with the definition.
Итак, начнем с определения.
The idea is that we want something that cares about what happens
Основная идея в том, что нам нужен механизм обработки
when the inputs get very large and sort of only care about things up to constants.
больших объемов информации, когда мы можем как бы игнорировать константы.
So we are going to come up with a definition.
Давайте попробуем найти определение.
If you've got two functions, f and g.
Пусть f и g - две функции.
g(n) is Big-O of g(n).
g(n) равна "О" Большому от g(n)
If there are two constants, capital N and little c,
при условии, что существуют заглавная N и строчная с - две константы,
such that for all n, at least N.
при которых для всех n равных или больше N
f(n) is at most c*g(n).
f(n) меньше или равна g(n), умноженной на c.
And what this means is that at least for sufficiently large inputs,
Смысл этого в том, что, по крайней мере, при достаточно больших входных данных
f is bounded above by some constant multiple of g.
для f существует верхнее ограничение в виде некого константного кратного g.
Which is really sort of this idea that we had from before.
Что по сути и есть идея, которую мы постулировали вначале.
Now, for example, 3n squared plus 5n plus 2 is O of n squared,
Ну, к примеру, 3 на n в квадрате плюс 5 на n, плюс 2 равно О от n в квадрате,
because if we take any n at at least 1, 3n squared plus 5n plus 2 is at
потому что, если взять любое n, равное или больше 1, то 3n в квадрате + 5n + 2
most 3n squared plus 5n squared plus 2n squared, which is 10n squared.
меньше или равно 3n в квадрате + 5n в квадрате + 2n в квадрате, что равно 10 на n в квадрате.
Some multiple of n squared.
Некое кратное n в квадрате.
So, and in particular if you look at these two functions,
Теперь, в частности, если вы посмотрите на эти две функции,
they really in some sense do have the same growth rate.
они, действительно, в некотором смысле, возрастают с одинаковой прогрессией.
If you look at the ratio between them, sure it's large, its 10n equals 1,
Если рассматривать соотношение между ними, оно, конечно, большое, 10n к 1,
but as n gets large it actually drops down to about 3.
но по мере возрастания n оно, фактически, падает до 3.
And once you're putting in inputs, at n equals 100,
А когда вы начинаете вводить данные, при n равному 100,
n squared is a million 3n squared + 5n + 2 is a little bit more than 3 million.
n в квадрате - миллион, 3 на n в квадрате + 5n + 2 это чуть больше трех миллионов.
So, they're not the same function.
Таким образом, функции не равны.
One of them is distinctly larger than the other, but
Одна из них значительно больше другой,
it's not larger by much, not by more than a factor of about three.
но она больше не на много, не больше, чем примерно в 3 раза.
Throughout this course, we're going to be using big-O notation to report,
На протяжении этого курса мы будем использовать "О" Большое,
basically, all of our algorithms' runtimes.
в основном, для выражения времени работы наших алгоритмов.
And, this has a bunch of advantages for us.
И это даст нам несколько преимуществ.
The first thing that it does for us is it clarifies growth rate.
Во-первых, это прояснит для нас геометрическую прогрессию.
As I've said before,
Как я уже говорил,
often what we care about is how does our runtime scale with the input size.
часто нам важно, как наше время работы соотносится с размером входной информации.
And this is sort of an artifact to the fact that we often really care
И это, можно сказать, артефакт того факта, что на самом деле нас зачастую волнует,
about what happens when we put really, really, really big inputs to our algorithm.
что происходит, когда мы вводим в алгоритм реально, реально объемные данные.
How big can we deal with, before it starts breaking down?
Насколько много мы можем себе позволить, прежде, чем все начнет ломаться?
And, if you gave me some sort of complicated expression in terms of
И, если вы дали мне некоторое сложное выражение
the input, with lots of terms,
со множеством разных условий, для использования его в качестве входных данных
then it might be hard given two algorithms to really compare them.
то сравнить два алгоритма может быть действительно сложно.
I mean, which one's bigger would depend on exactly which inputs I'm using.
Я имею ввиду, то, какой алгоритм работает дольше будет зависеть от того, что именно я подаю ему на вход.
It requires some sort of annoying computation to determine where exactly
Это потребует раздражающих вычислений для определения, при каких именно значениях
one's better than the other.
один алгоритм лучше другого.
But, if you look at things asymptotically what happens as n gets large?
Но, если мы посмотрим на это ассимптотически, что происходит, когда n становится большим?
It often becomes much more clear that, once n is very, very large,
Часто становится значительно понятнее, после того, как n стало очень, очень большим,
algorithm a is better than algorithm b.
что алгоритм a лучше алгоритма b.
The second thing it does for us is that it cleans up notation.
Вторая вещь - таким образом проясняются обозначения.
We can write O(n²), instead of 3n² + 5n + 2.
Мы можем написать O(n²) вместо 3n² + 5n + 2.
And that's a lot cleaner and much easier to work with.
Это намного понятнее и с этим проще работать.
We can write O(n) instead of n + log₂(n) + sin(n).
Мы можем написать O(n) вместо n + log₂(n) + sin(n).
We can write O(n log(n)) instead of 4n log₂(n) + 7.
Мы можем написать O(n log(n)) вместо of 4n log₂(n) + 7.
And note, that in the big O,
И заметьте, что в терминах большого O
we don't actually need to specify the base of the logarithm that we use.
нам, вообще-то, не нужно определять основания логарифмов, которые мы используем.
Because log₂(n), and log₃(n), and log₁₀(n),
Потому что log₂(n) и log₃(n) и log₁₀(n),
and log₇(n), They only differ by constant multiples.
и log₇(n).  Отличаются только в константе, на которую происходит умножение.
And up to the constant multiples, this big O that we have really doesn't care.
А что до умножения на константу - в большом О это нас не особо волнует.
Another consequence of this is that because our notation is cleaner,
Другое последствие этого - так как наша нотация стала чище,
because we have fewer lower order terms to deal with,
потому что мы значительно снизили количество условий, с которыми приходится иметь дело,
this actually makes the algebra that we have to do easier.
и это делает алгебраические вычисления, с которыми приходится иметь дело значительно проще.
It makes it easier to manipulate big O expressions because they're not as messy.
Это делает манипуляции с большим О проще, потому что они не в беспорядке.
And the final thing this does is that this big O notation really
И последнее - нотация большого О действительно
does solve these problems we were talking about a couple of lectures ago.
решает проблемы, о которых мы говорили несколько лекций назад.
In order to compute runtimes in terms of big O, we really don't need to know
Чтобы вычислять время выполнения, используя подход большой О, нам на самом деле не нужно знать
things like how fast the computer is, or what the memory hierarchy looks like,
такие вещи, как насколько быстр компьютер, или как выглядит организация памяти,
or what compiler we used, because, by and large,
или какой используется компилятор, поскольку, в общем и целом,
although these things will have a big impact on your final runtime,
хотя эти сведения и будут иметь значительное влияние на ваше конечное время выполнения,
that impact will generally only be a constant multiple.
это влияние, как правило, будет всего лишь константным множителем.
And if two things are only off by a constant multiple,
А если два выражения отличаются только константным множителем,
they've got the same big O.
у них одна и та же О.
That's all there is.
Вот и всё.
Now, I should say that there's a warning.
Теперь я должен предупредить.
Big-O is incredibly useful, we are going to be using it for basically everything in
О невероятно полезна, мы будем использовать её для почти всех задач в
this course, but it does lose a lot of information about your runtime.
этом курсе, но из-за неё вы теряете много информации о вашем времени выполнения.
It forgets about any constant multiples.
Она не обращает внимания на любые константные множители.
So, if you have two algorithms, and one of them's a hundred times faster,
То есть, если у вас есть 2 алгоритма, и один из них в 100 раз быстрее,
they have the same Big-O.
они будут иметь одну и ту же О.
But, in practice, if you want to make things fast,
Но на практике, если вы хотите ускорить работу,
a factor of 100 is a big deal.
ускорение в 100 весьма значительно.
Even a factor of two is a big deal.
Даже ускорение в 2 раза значительно.
And so, if you really want to make things fast, once you have a good
И поэтому, если вы действительно хотите ускорить работу, как только вы получили хорошее
asymptotic runtime, you then want to look into the nitty-gritty details.
асимптотическое время выполнения, вы захотите углубиться в детали.
Can I save a factor of two here?
Могу ли я ускорить это в 2 раза?
Can I rearrange things to make things run a little bit smoother?
Могу ли я каким-то образом изменить это, чтобы выполнение шло более гладко?
Can I make it interact better with the memory hierarchy?
Могу ли я добиться лучшего взаимодействия с памятью?
Can I do x, y and
Могу ли я сделать x, y и
z to make it faster by these constant factors that we didn't see beforehand?
z, чтобы ускорить работу на константные множители, которых мы не увидели ранее?
The second thing that you should note along these lines is that big O
Ещё одна вещь, на которую вам также следует обратить внимание, это что О
is only asymptotic.
только асимптотична.
In some sense, all it tells you about are what happens when you put really, really,
В каком-то смысле, всё, что она говорит вам - это что происходит, когда вы запускаете алгоритм на очень, очень,
really, really, really big inputs into the algorithm.
очень, очень, очень больших объёмах входных данных.
And,well, if you actually want to run your algorithm on a specific input.
И, собственно, если вы на самом деле хотите, чтобы ваш алгоритм работал на конкретных данных,
Big O doesn't tell you anything about how long it takes in some sense.
О не скажет вам ничего о том, как долго это займёт.
I mean, usually the constants hidden by the big O are moderately small and
Я имею в виду, что обычно константы, скрытые за О, достаточно невелики, и,
therefore you have something useful.
следовательно, это даёт вам какую-то полезную информацию.
But sometimes they're big.
Но иногда они велики.
Sometimes an algorithm with worse big O runtime,
Иногда алгоритм с худшим временем выполнения по О,
that's worse asymptotically on very large inputs, actually, for
который хуже асимптотически на очень больших объёмах данных, на самом деле, для
all practical sizes, is actually beaten by some other algorithm.
всех используемых на практике объёмов, уступает какому-то другому алгоритму.
And there are cases of this where you find two algorithms where
И есть случаи, когда вы находите 2 алгоритма,
a works better than b on really, really, really big inputs.
а работает лучше, чем б, на очень, очень, очень больших объёмах данных.
But sometimes really, really,
Но иногда очень, очень,
really big means more than you could ever store in your computer in the first place.
очень большие означает больше, чем вы могли бы вообще хранить на своём компьютере.
And so, for any practical input you want to use algorithm b.
И поэтому, для любых реальных входных данных вам стоит использовать алгоритм б.
In any case, though, despite these warnings, big O is incredibly useful.
Однако, в любом случае, несмотря на эти предостережения, О невероятно полезна.
We're going to be using it throughout this course.
Мы будем её использовать на протяжении всего этого курса.
And so, next lecture,
И поэтому на следующей лекции
we're going to be talking a little bit about how to deal with big O expressions,
мы немного поговорим о том, как обращаться с О-выражениями,
how to manipulate them, how to use them to compute runtimes, but
как использовать их для вычисления времени выполнения, но
once you have that we'll really be sort of ready to do some algorithms.
как только мы справимся с этим, мы действительно будем готовы к тому, чтобы заняться алгоритмами.
In any case, that's all for this lecture, come back next time and
В любом случае, это всё по данной лекции, возвращайтесь снова, и
we'll talk about that.
мы поговорим об этом.